# Об’єктно-орієнтоване програмування
### Тема: _"Основи шаблону 'Observer', його реалізація та застосування для оповіщення підписників про зміну курсу акцій на біржі"_
### Студент: _Бабчук Едуард_
### Група: _ІПЗд-23-1_
---

## 📚 Опис

Проєкт реалізує систему оповіщення підписників про зміну курсу акцій на біржі з використанням шаблону **Observer**. Шаблон **Observer** дозволяє легко додавати нових підписників (спостерігачів), які автоматично отримуватимуть сповіщення про зміни в акціях, за якими вони спостерігають.

Система включає:
- Біржу (StockExchange), яка є "суб’єктом" і змінює ціни акцій.
- Підписників (Observers), які можуть бути інвесторами (Investor) або брокерами (Broker), і отримують сповіщення про зміни.
- Фільтрацію підписників, щоб вони отримували повідомлення лише про ті акції, які їм цікаві.
- Обмеження на кількість підписників, які можуть одночасно слідкувати за біржею.
- Інтерактивне управління підписниками через консоль.

---

## 🛠 Можливості

- **Інтерфейс Observer** для отримання оновлень про зміни в акціях.
- **Інтерфейс Subject** для управління підписниками.
- **Клас StockExchange**: біржа, яка зберігає список підписників та оповіщає їх про зміни в акціях.
- **Клас Investor**: підписник, який отримує сповіщення про зміни у вартості акцій.
- **Клас Broker**: підписник, який отримує сповіщення про зміни у вартості акцій.
- **Фільтрація підписників**: кожен підписник може отримувати сповіщення лише про певні акції.
- **Ліміт підписників**: встановлення обмеження на кількість підписників, які можуть одночасно слідкувати за біржею.
- **Консольний інтерфейс** для динамічного додавання/видалення підписників і перегляду оновлень.

---

## ▶️ Як запустити
1. Завантажити з GitHub та розархівувати .zip з проектом;
2. Розпакувати проект;
3. Відкрити Visual Studio Code або інше середовище розробки;
4. Виконати: File -> Open Folder... -> "Обрати папку з розташуванням файлу";
5. Відкриваємо Terminal та вводимо команду: 
```bash
python exercise_10.py
```
6. Спостерігаємо за роботою прогрми ;)